---
layout: default
title: ประโยคนามโดด
parent: การแต่งประโยคขั้นต้น
grand_parent: บาลีสำหรับคนรุ่นใหม่
nav_order: 10
last_modified_date: 2026-07-21 12:00:00 +0700
---

# {{ page.title  }}
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
<summary>สารบัญ</summary>
- TOC
{:toc}
</details>

ประโยคคือหน่วยที่เล็กที่สุดของภาษาที่ใช้สื่อสารได้อย่างมีความหมาย[^sentence] อย่างน้อยประโยคต้องประกอบด้วยประธานกับกริยา (Subject-Verb) เช่น *ฉันวิ่ง* (I run) หรือประธาน กริยา และกรรม (Subject-Verb-Object) เช่น *ฉันตีลูกบอล* (I hit a ball) ลำดับของคำมีความสำคัญต่อประโยคภาษาไทยและภาษาอังกฤษ เมื่อลำดับของคำเปลี่ยนไปความหมายของประโยคก็จะเปลี่ยนไป เช่น *วิ่งฉัน* ไม่มีความหมาย (แต่ run I พอใช้ได้) และ *ลูกบอลตีฉัน* มีความหมายต่างออกไป (a ball hit I ไม่มีความหมาย แต่ a ball hits me มีความหมายต่างออกไป)

[^sentence]: คำคือหน่วยที่เล็กลงไป แต่ใช้สื่อสารด้วยตัวเองไม่ได้ ประโยคใช้คำเป็นองค์ประกอบในการสร้างความหมาย คือใช้คำหลายคำมาเชื่อมโยงกัน เช่น "ฉัน" เป็นคำ "วิ่ง" ก็เป็นคำ การพูดเพียงว่า "ฉัน" หรือ "วิ่ง" ไม่มีความหมาย แต่ "ฉันวิ่ง" มีความหมาย (แต่ "วิ่ง" อาจใช้เพื่อสั่งได้ โดยประโยคเต็มคือ "เธอจงวิ่ง")

จากตัวอย่างที่ยกมาจะเห็นว่าจุดที่ภาษาไทยต่างกับภาษาอังกฤษ คือ ภาษาไทยไม่มีการเปลี่ยนรูปคำตามหน้าที่แต่ภาษาอังกฤษมี เมื่อเปลี่ยน *ฉันตีลูกบอล* เป็น *ลูกบอลตีฉัน* ลูกบอลที่เป็นกรรมในประโยคแรกกลายเป็นประธานในประโยคหลังเพียงแค่สลับตำแหน่ง แต่ในภาษาอังกฤษลำดับของคำความจริงไม่ได้สำคัญไปกว่ารูปของคำ (ที่แสดงหน้าที่ของคำนั้น ๆ)

ดังนั้นการพูดว่า *run I* จึงมีความหมาย เพราะ I เป็นรูปของประธาน และ *a ball hit I* มีความหมายเหมือน *I hit a ball* ส่วน *a ball hits me* มีความหมายตรงกันข้ามเพราะ me เป็นรูปของกรรม ส่วน hits เป็นกริยาของ ball ถ้าเราพิจารณารูปของคำให้ดี การพูดว่า *me hits a ball* ย่อมมีความหมายเหมือนกัน แต่เนื่องจากภาษาอังกฤษถือลำดับของคำด้วย การพูดว่า *a ball hit I* หรือ *me hits a ball* แม้จะมีความหมายตามหน้าที่ของคำที่แสดงไว้ แต่ก็ถือว่าผิดไวยากรณ์ ไม่เป็นที่นิยมใช้กัน

เมื่อเข้าใจภาษาอังกฤษอย่างนี้ การเรียนภาษาบาลีก็จะง่ายขึ้น เพราะบาลีเหมือนภาษาอังกฤษมากกว่าภาษาไทยในเรื่องการเปลี่ยนรูปของคำตามหน้าที่ และภาษาบาลีไม่ถือความสำคัญของลำดับ แต่ก็มีการวางตำแหน่งที่นิยมใช้กัน เช่น เวลาพูดว่า *I hit a ball* (S-V-O) ภาษาบาลีมักจะเรียงเป็น *I a ball hit* (S-O-V) จะมองว่าลำดับของคำในประโยคบาลีเป็นเรื่องของสไตล์มากกว่ากฎทางไวยากรณ์ก็ได้

{: .remember }
คำ (ส่วนใหญ่) ในประโยคภาษาบาลีจะมีรูปเปลี่ยนไปตามหน้าที่ของคำนั้น

นี่คือเรื่องสำคัญอันดับแรกที่ต้องรู้ก่อนการเรียนแต่งประโยคภาษาบาลี กล่าวคือ **คำที่ประกอบในประโยคภาษาบาลีจะต้องมีรูปตามหน้าที่ของคำนั้นจึงจะมีความหมาย**[^indeclinables] ความยากอยู่ตรงนี้ ในขณะที่ภาษาอังกฤษมีการเปลี่ยนรูปแบบของคำตามหน้าที่ไม่มากนัก เช่น การเติม -s เพื่อทำคำนามให้เป็นพหูพจน์ หรือทำคำกริยาให้เป็นเอกพจน์ปัจจุบัน การเติม -ed เพื่อทำกริยาให้เป็นอดีต การเติม -ing เพื่อทำกริยาให้เป็นนามหรือรูป progressive และการเปลี่ยน I เป็น me เพื่อทำประธานให้เป็นกรรม เป็นต้น ส่วนภาษาบาลีการเปลี่ยนรูปคำถือว่าเป็นเรื่องที่มีเนื้อหามาก และเวลาส่วนใหญ่ในการเรียนบาลีไวยากรณ์ก็ใช้ไปกับการท่องจำกฎเกณฑ์ต่าง ๆ ในเรื่องนี้ ถึงแม้หลักสูตรที่กำลังนำเสนอนี้พยายามจะลดภาระของผู้เรียน แต่ก็ขอให้เข้าใจว่า นี่เป็นลักษณะสำคัญของภาษานี้ การจดจำส่วนที่จำเป็นเบื้องต้นยังคงมีความสำคัญ

[^indeclinables]: ภาษาบาลีมีกลุ่มคำที่ไม่เปลี่ยนรูปเรียกว่า indeclinable (ind.) ส่วนใหญ่ทำหน้าที่เป็นคำเชื่อมและกริยาวิเศษณ์ บางส่วนทำหน้าที่เป็นคำกริยา

## คำนาม (noun)

คำนามคือคำที่ใช้แทนสิ่งมีชีวิต สิ่งของ สถานที่ และสภาวะทางนามธรรมต่าง ๆ คำนามมีมากที่สุดและเด็ก ๆ เริ่มการพูดด้วยการเรียกชื่อสิ่งต่าง ๆ คำนามจึงเป็นกลุ่มคำที่ควรจะเรียนรู้ก่อน

ดังที่กล่าวไว้ข้างต้น คำภาษาไทยไม่มีการเปลี่ยนรูปตามหน้าที่ เราจึงไม่ควรจะเรียนด้วยภาษาไทย ส่วนภาษาอังกฤษมีการเปลี่ยนรูปคำนาม แม้ไม่มากนักแต่ก็มีความใกล้เคียงภาษาบาลีมากกว่า กล่าวคือ คำนามภาษาอังกฤษมีการเปลี่ยนรูปเพียง 2 อย่าง ได้แก่ รูปเอกพจน์ (singular ต่อไปจะย่อเป็น sg.) กับรูปพหูพจน์ (plural ย่อเป็น pl.) ตัวอย่างเช่น a pig (หมูตัวหนึ่ง) pigs (หมูหลายตัว) a goose (ห่านตัวหนึ่ง) geese (ห่านหลายตัว) a fish (ปลาตัวหนึ่ง) fish (ปลาหลายตัว) จะเห็นว่าวิธีการทำคำนามเอกพจน์ให้เป็นพหูพจน์มีกฎให้ต้องจำบ้าง รวมทั้งกรณีพิเศษต่าง ๆ คำนามในภาษาบาลีก็มีลักษณะคล้ายกัน คือ มีรูปเอกพจน์กับพหูพจน์

ส่วนที่เพิ่มมาจากภาษาอังกฤษ (แต่คล้ายภาษาฝรั่งเศส อิตาเลียน สเปน และภาษายุโรปอื่น ๆ) คือ คำนามจะมีเพศด้วย ในบาลีมี 3 เพศคือ ชาย (masculine) หญิง (feminine) และเป็นกลาง (neuter) ต่อไปจะใช้คำย่อเป็นหลัก ขอให้จำไว้ คือ m. f. และ nt. ตามลำดับ

ดังนั้นเมื่อพูดถึงสิ่งใดสิ่งหนึ่งในภาษาบาลี เราจะต้องรู้ด้วยว่าคำที่ใช้เรียกสิ่งนั้นเป็นเพศอะไร ส่วนใหญ่เพศจะเดาได้โดยความหมายของคำเอง เช่น dāraka (boy) dārikā (girl) เป็นต้น[^matugama] คำที่ไม่เกี่ยวข้องด้วยเพศมักจะเป็นกลาง เช่น kula (family) akkhi (eye) เป็นต้น บางคำมีใช้มากกว่าหนึ่งเพศ เช่น potthaka (book) เป็นทั้ง m. และ nt. ดังนั้นถ้าไม่แน่ใจควรตรวจสอบกับพจนานุกรมทุกครั้ง

[^matugama]: ที่ขัดกับความหมายของคำก็มี เช่น mātugāma (woman) dāra (wife) oradha (mistress) ทั้งหมดนี่เป็น m.

รูปคำต่าง ๆ ที่ยกเป็นตัวอย่างได้มาจากพจนานุกรม (อาจจะเรียกว่า dictionary form หรือ citation form) คำเทคนิคเรียกว่า ศัพท์ (ดูคำอธิบายด้านล่าง) เป็นรูปดิบที่ยังไม่มีความหมาย คือ ยังบอกไม่ได้ว่า dāraka เป็นเด็กชายหนึ่งคนหรือหลายคน รูปศัพท์นี้จะต้องผ่านการแปรรูปก่อนจึงจะมีความหมาย

นอกจากพจน์กับเพศแล้วคำนามยังมีส่วนที่สำคัญที่สุด คือ หน้าที่ทางไวยากรณ์ ส่วนนี้มีเนื้อหามากและต้องทำความเข้าใจให้ดี มิฉะนั้นท่านจะไม่เข้าใจภาษาบาลีเลย หลักการคือ คำนามที่จะประกอบเป็นประโยคจะต้องมีรูปสอดคล้องกับหน้าที่ของคำนั้น อันนี้ไม่เหมือนภาษาอังกฤษแต่จะคล้ายกับภาษาอื่นที่เป็นลูกหลานของกรีกและละติน

กล่าวโดยสรุปได้ดังนี้ คำนามใดในประโยคที่มีความหมาย จะมีรูปที่สามารถชี้ได้ว่าคำนามนั้น เป็นเพศอะไร (อาจจะไม่ชัดเจน) เป็นเอกพจน์หรือพหูพจน์ และทำหน้าที่อะไรทางไวยากรณ์

{: .highlight }
> รูปของคำนามในประโยคจะแสดงให้รู้ว่าคำนั้น<br>
> 1. เป็นเพศอะไร (m. f. หรือ nt.)
> 2. เป็นเอกพจน์หรือพหูพจน์
> 3. ทำหน้าที่อะไร

## ศัพท์กับบท

ก่อนที่จะเรียนการแปรรูปของคำนาม เราต้องรู้ความแตกต่างระหว่างศัพท์กับบทก่อน *ศัพท์* มาจาก สทฺท (sadda) แปลว่าเสียง คือคำดิบก่อนที่จะแปรรูป โดยทั่วไปเราจะพบคำดิบเหล่านี้ในพจนานุกรม ที่ว่า "ดิบ" หมายความว่ายังไม่พร้อมจะใช้งาน นั่นคือคำนามที่ได้จากพจนานุกรมยังไม่มีความหมายที่จะสื่อสารได้ (จะเรียกว่าสักแต่ว่า "เสียง" ก็ได้) คำเหล่านี้จะต้องผ่านการแปรรูปเสียก่อนจึงจะมีความหมาย ทางเทคนิคเรียกว่า *declension* เมื่อแปรรูปแล้วคำนั้นจะสามารถนำไปประกอบประโยคได้ เราเรียกคำที่แปรรูปแล้วว่า *บท* (pada)

{: .remember }
> - **ศัพท์** หรือ สทฺท คือคำดิบ ยังไม่มีความหมายจะสื่อสารได้
> - **บท** คือคำที่แปรรูปแล้ว มีความหมาย สามารถประกอบเป็นประโยคได้

เมื่อจะใช้ศัพท์ใดเราจะต้องรู้ข้อมูลเกี่ยวกับศัพท์นั้นก่อน คือรู้ว่าศัพท์นั้นเป็นเพศอะไรและมีอักษรท้ายคำ (ending หรือ การันต์) เป็นอะไร ดังตัวอย่างต่อไปนี้

| ศัพท์ | เพศ | อักษรท้าย | ความหมาย |
| --- | --- | --- | --- |
dāraka | m. | a | boy |
dārikā | f. | ā | girl |
kula | nt. | a | family|
akkhi | nt. | i | eye |

โดยทั่วไปเราจะพบศัพท์ m. ลงท้ายด้วย `a i ī u ū` (มีน้อยมากที่ลงท้ายด้วย ā) ศัพท์ f. จะลงท้ายด้วย `ā i ī u ū` ส่วนศัพท์ nt. ส่วนมากจะลงท้ายด้วยสระสั้นคือ `a i u` ข้อที่น่าสังเกตคือ ศัพท์จะไม่ลงท้ายด้วย e กับ o (นี่เป็นอักษรท้ายของบทบางประเภท) และการเห็นอักษรท้ายอย่างเดียวไม่อาจจะบอกเพศได้ถูกต้อง เช่น -a อาจจะเป็น m. หรือ nt. ก็ได้ หรือ -i อาจเป็นได้ทั้งสามเพศ กรณีที่พอจะมั่นใจได้คือ -ā มักจะเป็น f. แต่ก็ไม่เสมอไป ดังนั้นจึงควรตรวจสอบให้ดีแล้วจดจำไว้

ที่เราต้องให้ความสำคัญกับอักษรตัวท้าย เพราะรูปแบบของการแปรรูปคำขึ้นอยู่กับว่า คำนั้นเป็นเพศอะไรและมีอักษรท้ายเป็นอะไร และนี่เป็นภาระเริ่มต้นที่ผู้เริ่มศึกษาทุกคนจะต้องจดจำ ดังจะกล่าวต่อไป

## Nominative case

หน้าที่ของคำนามที่ต้องรู้เป็นอันดับแรกคือ ประธานของประโยค ศัพท์ทางไวยากรณ์เรียกรูปแบบคำประเภทนี้ว่า *nominative case* ต่อไปเราจะย่อว่า nom. การทำคำนามให้เป็นประธานของประโยค มีหลักการทั่วไปดังนี้

|  | -a/-ā | -i | -ī | -u | -ū |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **m. sg.** | ~~a~~ o | i | ī | u | ū |
| **m. pl.** | ~~a~~ ā | ~~i~~ ī<br>~~i~~ ayo | ī<br>~~ī~~ ino | ~~u~~ ū<br>~~u~~ avo | ū<br>~~ū~~ uno |
| **nt. sg.** | aṃ | i |  | u |  |
| **nt. pl.** | ~~a~~ āni | ~~i~~ ī<br>~~i~~ īni |  | ~~u~~ ū<br>~~u~~ ūni |  |
| **f. sg.** | ā | i | ī | u | ū |
| **f. pl.** | ā<br>āyo | ~~i~~ ī<br>iyo | ī<br>~~ī~~ iyo | ~~u~~ ū<br>uyo | ū<br>~~ū~~ uyo |

การดูตารางให้เลือกแถวแนวนอนที่ตรงกับเพศและพจน์ของคำ จากนั้นให้ดูแถวแนวตั้งที่ตรงกับอักษรท้ายคำ กลุ่มคำที่เป็น m. กับ nt. มักจะมีการแปรรูปที่คล้ายกันจึงวางไว้ใกล้กัน การเรียนรู้ให้เริ่มจากคำเอกพจน์ก่อนเพราะง่ายที่สุด รูป nom. sg. ส่วนมากจะไม่เปลี่ยนแปลงยกเว้นที่ควรจำเป็นพิเศษคือ m. sg. เมื่อลงท้ายด้วย a ให้เปลี่ยนเป็น o (~~a~~ o) นอกนั้นคงรูปไว้ และ nt. sg. เมื่อลงท้ายด้วย a ให้เพิ่ม ṃ เข้าไปเป็น aṃ นอกนั้นคงรูปไว้

ภาระที่ต้องจำจริง ๆ อยู่ที่คำพหูพจน์ มีหลักง่าย ๆ คือสำหรับ m. กับ f. ถ้าอักษรท้ายสั้นให้ทำให้ยาว ถ้ายาวอยู่แล้วก็คงรูปไว้ ส่วน nt. ให้เติม ni เข้าไปด้วย ผู้เริ่มเรียนอาจต้องระวังให้ดีเพราะรูปที่คล้ายกันอาจจะเป็นคนละพจน์ก็ได้ เช่น m. pl. กับ f. sg. อาจลงท้ายด้วย ā เหมือนกัน นอกจากนี้รูปพหูพจน์ยังมีการแปลงอักษรให้เป็นอย่างอื่นอีก เพื่อสร้างความแตกต่างระหว่าง m. pl. กับ f. pl. ผู้เรียนต้องใช้เวลากับการศึกษาและจดจำในส่วนนี้ด้วยเพราะเราจะพบรูปเหล่านี้บ่อย ๆ

ตัวอย่างคำนามที่แปลงเป็น nom. แล้วมีดังนี้

| ศัพท์ | เพศ | บทเอกพจน์ | บทพหูพจน์ | ความหมาย |
| --- | --- | --- | --- | --- |
dāraka | m. | dārako | dārakā | a boy/boys |
sūci | m. | sūci | sūcī<br>sūcayo | a needle/needles |
hatthī | m. | hatthī | hatthī<br>hattino | an elephant/elephants |
taru | m. | taru | tarū<br>taravo | a tree/trees |
nhārū | m. | nhārū | nhārū<br>nhāruno | a tendon/tendons |
dārikā | f. | dārikā | dārikā<br>dārikāyo | a girl/girls |
asani | f. | asani | asanī<br>asaniyo | a thunderbolt/thunderbolts |
sammajjanī | f. | sammajjanī | sammajjanī<br>sammajjaniyo | a broom/brooms |  
rajju | f. | rajju | rajjū<br>rajjuyo | a rope/ropes |
sarabū | f. | sarabū | sarabū<br>sarabuyo | a gecko/geckoes |
kula | nt. | kulaṃ | kulāni | a family/families |
akkhi | nt. | akkhi | akkhīni | an eye/eyes |
indadhanu | nt. | indadhanu | indadhanū<br>indadhanūni | a rainbow/rainbows |

## ประโยคนามโดด

อันนี้เป็นลักษณะเฉพาะของภาษาโบราณตระกูลนี้ เมื่อคำนามใดแปรรูปเป็น nom. แล้วคำนั้นจะมีความหมายเป็นประธานของประโยค แม้คำกริยาจะไม่ปรากฏก็ถือว่าเป็นประโยคที่สมบูรณ์แล้ว ในตำราบาลีเรียกประโยคแบบนี้ว่า ลิงคัตถะ เราจะไม่ใช้คำนี้แต่จะเรียกว่า *ประโยคนามโดด* แทน คือเป็นประโยคที่มีแต่คำนามหลัก (อาจจะมีคำขยายด้วยก็ได้แต่เรายังไม่พูดถึง ดูที่ [นามกับบทขยาย]({{ '/docs/pali/basic/adjective.html' | relative_url }}))

ประโยคแบบนี้ส่วนมากจะใช้เป็นหัวเรื่อง บางครั้งเป็นการระบุสถานะของสิ่งใดสิ่งหนึ่งว่ามีอยู่ ตัวอย่างเช่น dārako แปลว่า เด็กชายคนหนึ่ง (มีอยู่) ในคำอธิบายของครูบาลีทั่วไปจะบอกว่า ถ้าไม่มีคำกริยาเวลาแปลให้เพิ่ม verb to be หรือ "เป็น/อยู่/คือ" เข้าไป ในบาลีคือ hoti (ดูที่ [เป็น/อยู่/คือ]({{ '/docs/pali/basic/verb-to-be.html' | relative_url }})) นั่นคือเวลาเห็น dārako มาโดด ๆ ให้มองเป็น dārako hoti (there is a boy)

กล่าวอีกอย่างหนึ่ง เมื่อคำนามใดแปรรูปเป็น nom. แล้ว แม้จะมาโดด ๆ ก็ถือว่าเป็นประโยคที่มีความหมาย โดยนัยนี้จึงถือได้ว่า ทุกหน่วยที่แปลความหมายได้ในภาษาบาลีล้วนเป็นประโยคทั้งสิ้น แม้จะไม่มีคำกริยา ก็ถือว่ามี "เป็น/อยู่/คือ" แต่ละไว้ ตัวอย่างประโยคนามโดดมีดังนี้

> - dārako = (There is) a boy.
> - dārakā = (There are) boys.
> - dārikā = (There is) a girl. หรือ (There are) girls.
> - dārikāyo = (There are) girls.
> - potthakaṃ = (There is) a book.
> - potthakāni = (There are) books.

## ว่าด้วยชื่อ

ชื่อต่าง ๆ ที่ใช้เรียกกันก็จัดว่าเป็นคำนาม เรียกว่า วิสามัญนาม (proper noun) เมื่อจะเป็นประธานก็ต้องแปรรูปเหมือนกันตามหลักที่กล่าวมา ชื่อคนไทยที่มาจากบาลีอยู่แล้วสามารถนำมาใช้ได้ เช่น สุพล ใช้เป็น สุพโล หรือ Subalo (m.) และ สุภา ใช้เป็น Subhā (f.) กรณีอย่างนี้ไม่มีปัญหาเพราะชื่อกับเพศสอดคล้องกัน ถ้าสุภาเป็นผู้ชายจะทำอย่างไร?

จะเห็นว่าการนำชื่อภาษาไทยมาใช้โดยตรงนั้นมีปัญหาเรื่องเพศของคำ และที่สำคัญมีชื่อมากมายที่ไม่ได้มาจากภาษาบาลี แล้วเราจะทำอย่างไร? วิธีง่าย ๆ คือเพิ่ม nāma (name) เข้าไปแล้วแปรไปตามเพศที่ต้องการดังตัวอย่างต่อไปนี้

> - สุพล (m.) เป็น Suphon-nāmo<br>= (There is a man) named Suphon.
> - สุภา (m.) เป็น Subhā-nāmo<br>= (There is a man) named Subhā.
> - สุภา (f.) เป็น Subhā-nāmā<br>=  (There is a woman) named Subhā.
> - ขุนทอง (m.) เป็น Khunthong-nāmo (ขุนทอง-นาโม)<br>= (There is a man) named Khunthong.
> - นกน้อย (f.) เป็น Noknoy-nāmā (นกน้อย-นามา)<br>= (There is a woman) named Noknoy.
> - Smith (m.) เป็น Smith-nāmo<br>= (There is a man) named Smith.
> - Smith (f.) เป็น Smith-nāmā<br>= (There is a woman) named Smith.
> - Smith (nt.) เป็น Smith-nāmaṃ [kulaṃ]<br>= (There is a family) named Smith.

## เชิงอรรถ
